# 浅谈内存泄露

内存溢出(OutOfMemory):你只有十块钱，我却找你要了一百块。对不起啊，我没有这么多钱。（给不起）

内存泄露(MemoryLeak):你有十块钱，我找你要一块。但是无耻的博主，不把钱还你了。（没退还）

关系:多次的内存泄露，会导致内存溢出。(博主不要脸的找你多要几次钱，你就没钱了，就是这个道理。)

## 危害

因为内存泄露，会导致频繁的 Full GC，而 Full GC 又会造成程序停顿，最后 Crash 了。因此，你会感觉到你的程序越来越卡，越来越卡，然后你就被产品经理鄙视了。顺便提一下，之所以 JVM 调优，就是为了减少 Full GC 的出现。

## 如何排查

- 通过 jps 查找 java 进程 id。
- 通过 top -p [pid]发现内存占用达到了最大值
- jstat -gccause pid 20000 每隔 20 秒输出 Full GC 结果
- 发现 Full GC 次数太多，基本就是内存泄露了。生成 dump 文件，借助工具分析是哪个对象太多了。基本能定位到问题在哪。

## 实例

> 案例一

    class stack{
        Object data[1000];
        int top = 0;
        public void push(Object o){
            data[top++] = o;
        }
        public Object pop(Object o){
            return data[--top];
        }
    }

当数据从栈里面弹出来之后，data 数组还一直保留着指向元素的指针。那么就算你把栈 pop 空了，这些元素占的内存也不会被回收的。

解决方案:

    public Object pop(Object o){
        Object result = data[--top];
        data[top] = null;
        return result;
    }

> 案例二

    try {
        Connection conn = ConnectionFactory.getConnection();
        ...
        ...
    } catch (Exception e) {
        e.printStacktrace();
    }

解决方案:

调 close()方法

> 案例三

    public class HelloServlet extends HttpServlet{
        private static final long serialVersionUID = 1L;

        static class LocalVariable {
            private Long[] a = new Long[1024 * 1024 * 100];
        }

        final static ThreadLocal<LocalVariable> localVariable = new ThreadLocal<LocalVariable>();
        @Override
        public void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws IOException, ServletException {
            localVariable.set(new LocalVariable());
        }
    }

在访问该 servlet 时，ThreadLocal 变量里面被添加了 new LocalVariable()实例，但是没有被 remove，这样该变量就随着线程回到了线程池中。另外多次访问该 servlet 可能用的不是工作线程池里面的同一个线程，这会导致工作线程池里面多个线程都会存在内存泄露。

ps:ThreadLocal 的使用在 Tomcat 的服务环境下要注意,并非每次 web 请求时候程序运行的 ThreadLocal 都是唯一的。ThreadLocal 的什么生命周期不等于一次 Request 的生命周期。ThreadLocal 与线程对象紧密绑定的,由于 Tomcat 使用了线程池,线程是可能存在复用情况。
